# 課名：燭之武退秦師
# 朝代：先秦
# 作者：左丘明

## 課文原文
晉侯、秦伯圍鄭，以其無禮於晉，且貳於楚也。晉軍函陵，秦軍氾南。
佚之狐言於鄭伯曰：「國危矣！若使燭之武見秦君，師必退。」公從之。辭曰：「臣之壯也，猶不如人；今老矣，無能為也已。」公曰：「吾不能早用子，今急而求子，是寡人之過也。然鄭亡，子亦有不利焉！」許之。
夜縋而出。見秦伯曰：「秦、晉圍鄭，鄭既知亡矣。若亡鄭而有益於君，敢以煩執事。越國以鄙遠，君知其難也。焉用亡鄭以陪鄰？鄰之厚，君之薄也。若舍鄭以為東道主，行李之往來，共其乏困，君亦無所害。且君嘗為晉君賜矣，許君焦、瑕，朝濟而夕設版焉，君之所知也。夫晉，何厭之有？既東封鄭，又欲肆其西封；若不闕秦，將焉取之？闕秦以利晉，唯君圖之。」
秦伯說，與鄭人盟。使杞子、逢孫、楊孫戍之，乃還。
子犯請擊之。公曰：「不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁；失其所與，不知；以亂易整，不武。吾其還也。」亦去之。

## 試題範例
## 題目 1
(單選) 下列「 」內之字，運用「轉品」修辭的是：
(A)「許」之。夜縋而出
(B)以其無禮於晉，且「貳」於楚也
(C)焉用亡鄭以「陪」鄰
(D)朝「濟」而夕設版焉。
> **答案**：(B)
> **解析**：(A)動詞。(B)名詞→動詞。懷有二心。(C)動詞。(D)動詞。

---

## 題目 2
(單選) 甲、朝「濟」而夕設版焉。乙、經世「濟」民。丙、若事之不「濟」，此乃天也。丁、旦余「濟」乎江、湘。上列各文句中皆有「濟」字，作「渡河」義的是：
(A) 甲乙
(B) 甲丁
(C) 乙丙
(D) 丙丁
> **答案**：(B)
> **解析**：乙：救助。丙：成，成功。出自曹植〈贈白馬王彪〉。

---

## 題目 3
(單選) 下列「 」內的字，讀音前後相同的是：
(A)「闕」秦利晉／一「闋」詞／其容「闐」然
(B)生活「拮」据／「詰」屈聱牙／採「擷」
(C)「曷」其有極／進「謁」／碑「碣」
(D)「砧」板／「苫」次／「玷」辱
> **答案**：(B)
> **解析**：(A)ㄑㄩㄝ／ㄑㄩㄝˋ／ㄊㄧㄢˊ。(B)皆音ㄐㄧㄝˊ。(C)ㄏㄜˊ／ㄧㄝˋ／ㄐㄧㄝˊ。(D)ㄓㄣ／ㄕㄢ／ㄉㄧㄢˋ。

---

## 題目 4
(單選) 燭之武勸退秦穆公的說詞中，最有影響力的是：
(A) 若亡鄭而有益於君，敢以煩執事
(B) 焉用亡鄭以陪鄰？鄰之厚，君之薄也
(C) 舍鄭以為東道主，行李之往來，共其乏困
(D) 微夫人之力不及此
> **答案**：(B)
> **解析**：各個諸侯國君無不想統一天下，所以厚植自我實力為首要之務。燭之武從此方面切入，說明滅亡鄭國只會厚植晉國實力，切中秦穆公統一野心的芥蒂。

---

## 題目 5
(單選) 下列文句的語氣判斷，最適當的是：
(A)「闕秦以利晉，惟君圖之」：假設中帶有肯定的語氣
(B)「國危矣！若使燭之武見秦君，師必退」：表示期望的語氣
(C)「夫晉，何厭之有？既東封鄭，又欲肆其西封」：表示反詰的語氣
(D)「因人之力而敝之，不仁；失其所與，不知；以亂易整，不武。吾其還也」：表示失望的語氣
> **答案**：(C)
> **解析**：(A)表示期望的語氣。(B)假設中帶有肯定的語氣。(D)權衡輕重之後的不得不然，帶有無奈的語氣。

---

## 題目 6
(單選) 下列「 」內的字，意義前後相同的是：
(A) 若不「闕」秦，將焉取之╱君子於其所不知，蓋「闕」如也
(B) 然鄭「亡」，子亦有不利焉╱日知其所「亡」，月無忘其所能
(C) 以亂「易」整╱深耕「易」耨
(D) 「因」人之力而敝之╱未若柳絮「因」風起
> **答案**：(D)
> **解析**：(A)損害╱空缺。(B)滅亡╱通「無」。(C)取代╱治理。(D)皆解釋為「憑藉」。

---

## 題目 7
(單選) 「晉人、秦人圍鄭」中「晉人、秦人」是《春秋》筆法，實指：
(A) 秦國人、晉國人
(B) 晉國將領、秦國將領
(C) 晉侯（晉文公）、秦伯（秦穆公）
(D) 晉國軍隊、秦國軍隊
> **答案**：(C)
> **解析**：《春秋》筆法是指文筆曲折而意含褒貶的文字。孔子認為此戰不合於義，故貶稱其爵位，直呼其人。

---

## 題目 8
(單選) 燭之武對秦穆公稱，晉國「許君焦、瑕，朝濟而夕設版焉！君之所知也」有指責晉國過河拆橋的意思，下列成語亦有此意的是：
(A) 順水推船
(B) 結草銜環
(C) 得魚忘筌
(D) 郢書燕說
> **答案**：(C)
> **解析**：(A)順應情勢行事。(B)知恩圖報。(C)捕到了魚，便忘掉了捕魚的器具。比喻事情成功以後就忘了本。(D)比喻穿鑿附會，扭曲原意。

---

## 題目 9
(單選) 下列文句，完全沒有錯別字的是：
(A) 敵軍獸奔鳥竄，我們應一股作氣直搗黃龍，殲滅敵人
(B) 燭之武委屈求全，接納鄭文公道歉，共赴國難
(C) 幸虧朋友出手相助，我這次才能化險為宜，逃過一劫
(D) 外交官在談判中折衝樽俎的能力，不亞於將帥征戰之功
> **答案**：(D)
> **解析**：(A)一「鼓」作氣。(B)委「曲」求全。(C)化險為「夷」。

---

## 題目 10
(單選) 下列關於〈燭之武退秦師〉一文中人物形象，說明最適當的是：
(A) 佚之狐向鄭文公推薦派遣燭之武進行遊說，得見佚之狐有成人之美的胸襟
(B) 鄭文公以「然鄭亡，子亦有不利焉」勸說燭之武出使，得見鄭文公以上欺下之舉
(C) 秦穆公破壞與晉國盟約退兵，並派遣軍隊為鄭國協防，得見其短視近利、不顧大局
(D) 晉文公拒絕子犯攻伐秦國之請，得見其心懷舊恩、縱觀全局之智慧
> **答案**：(D)
> **解析**：(A)佚之狐有識人之明。(B)鄭文公以「理」說服燭之武，身段柔軟。(C)秦穆公洞悉利害，擇取利己之路。
2. (非選) 請簡述晉文公最後決定退兵的三個理由（不仁、不知、不武）。
   參考答案：
   (1) 不仁：依靠別人的力量（秦國）獲得君位，現在反過來攻擊他，是不仁德的。
   (2) 不知：失去同盟國（秦國），是不明智的（知通智）。
   (3) 不武：以混亂取代整齊（發生內鬨），是不符合武德的。

